Por medio de la Santísima Virgen María vino Jesucristo
al mundo y también por medio de Ella debe reinar en el
mundo

Su humildad fue tan profunda, que no hubo para Ella
anhelo más firme y constante que el de ocultarse a sí misma
y a todas las creaturas para ser conocida solamente de Dios.

De Maria nunquam satis (De María nunca se hablará lo suficiente)

 “Si quieres comprender a la Madre -dice un santo-, trata de
comprender al Hijo, pues Ella es la digna Madre de Dios”.

“El conocimiento de la verdadera doctrina católica sobre la Virgen María será siempre la clave exacta de la comprensión del misterio de Cristo” (Pablo VI, Nov. 21, 1864; ver LG 66).

El mundo era indigno –dice San Agustín– de recibir al Hijo de Dios inmediatamente de manos del Padre, quien lo entregó a
María para que el mundo lo recibiera por medio de Ella.
Dios Hijo se hizo hombre para nuestra salvación, pero en
María y por María.

“Concibiendo a Cristo, engendrándolo, alimentándolo, presentándolo en el tem-

 ¡Oh¡ ¡Cuán altamente glorificamos a Dios
cuando para agradarle nos sometemos a María, a ejemplo
de Jesucristo, nuestro único modelo!
plo al Padre, padeciendo con su Hijo mientras Él moría en la cruz, cooperó en
la  restauración de la vida sobrenatural de las almas. Por tal motivo es nuestra
Madre en el orden de la gracia” (LG 61)

Dios Padre creó un depósito de todas las aguas, y lo llamó mar. Creó un depósito de todas las gracias, y lo llamó María

Dios Espíritu Santo comunicó sus dones a María, su
fiel Esposa, y la escogió por dispensadora de cuanto posee.
Ella distribuye a quien quiere, cuanto quiere, como quiere
y cuando quiere todos sus dones y gracias. Porque tal es la voluntad de Dios, que quiere que todo lo tengamos por María

Es cierto, por tanto, que Nuestro Señor es todavía
en el cielo tan Hijo de María, como lo fue en la tierra, y, por consiguiente, conserva para con Ella la sumisión y
obediencia del mejor de todos los hijos para con la mejor
de todas las madres.

No veamos, sin embargo, en esta
dependencia ningún desdoro o imperfección en Jesucristo.
María es infinitamente inferior a su Hijo, que es Dios. Y
por ello no le manda, como haría una madre a su hijo aquí
abajo, que es inferior a ella. María, toda transformada en
Dios por la gracia y la gloria –que transforma en Él a todos
los santos–, no pide, quiere, ni hace nada que sea contrario
a la eterna e inmutable voluntad de Dios.

Todos los verdaderos hijos de Dios y predestinados tienen
a Dios por Padre y a María por Madre. Y quien no tenga a
María por Madre, tampoco tiene a Dios por Padre

En cada obra de redención, Jesús quiso la mediación de la Virgen. Es entonces que en todas nuestras obras debemos también buscar la mediación de Ella.

Es el modo en que Jesús vivió con su Madre lo que queremos imitar.

 «Así como es imposible que se salve quien no es devoto de María, ni implora su protección, así es imposible que se condenen los que se encomiendan a la Virgen y son mirados por Ella con amor» (San Anselmo)

“Ser devoto tuyo, ¡oh María! -dice San Juan Damasceno-, es
un arma de salvación que Dios ofrece a los que quiere salvar"

Jesucristo es nuestro abogado y mediador de redención
ante el Padre. Por Él debemos orar junto con la Iglesia
triunfante y militante.

Pero ¿no necesitamos, acaso, un mediador ante el mismo Mediador?

Digamos, pues, abiertamente, con San Bernardo, que
necesitamos un mediador ante el Mediador mismo y que
la excelsa María es la más capaz de cumplir este oficio
caritativo. Por Ella vino Jesucristo a nosotros, y por Ella
debemos nosotros ir a Él.

Si tememos ir directamente a Jesucristo-Dios a causa de su
infinita grandeza y de nuestra pequeñez o pecados,
imploremos con filial osadía la ayuda e intercesión de
María, nuestra Madre.

Entonces sabrán que María es el medio más
seguro, fácil, corto y perfecto para llegar a Jesucristo y se
consagrarán a Ella en cuerpo y alma y sin reserva alguna
para pertenecer del mismo modo a Jesucristo.

-----------------------------------------------

152  Quinto motivo. Esta devoción es camino fácil, corto,
perfecto y seguro para llegar a la unión con Nuestro Señor,
en la cual consiste la perfección cristiana.
1.
Es camino fácil
Es camino fácil. Es el camino abierto por Jesucristo al venir
a nosotros, y en que no hay obstáculos para llegar a Él.
Ciertamente que se puede llegar a Jesucristo por otros
caminos. Pero en ellos se encuentran cruces más numerosas,
muertes extrañas y muchas más dificultades apenas
superables; será necesario pasar por noches oscuras,
extraños combates y agonías, escarpadas montañas,
punzantes espinas y espantosos desiertos. Pero por el
camino de María se avanza más suave y tranquilamente.
Claro que también aquí encontramos rudos combates y
grandes dificultades a superar. Pero esta bondadosa Madre
y Señora se hace tan cercana y presente a sus fieles servido-
res para iluminarlos en sus tinieblas, esclarecerlos en sus
dudas, fortalecerlos en sus temores, sostenerlos en sus
combates y dificultades que -en verdad- este camino virgi-
nal para encontrar a Jesucristo resulta de rosas y mieles
comparado con los demás.
Ha habido santos, pero en corto número -como San Efrén,
San Juan Damasceno, San Bernardo, San Bernardino, San
Buenaventura, San Francisco de Sales, etc.-, que han
transitado por este camino suave para ir a Jesucristo, porque
el Espíritu Santo, Esposo fiel de María, se lo ha enseñado
por gracia especialísima. Pero los otros santos, que son la mayoría, aunque hayan tenido todos devoción a la Santí-
sima Virgen, no han entrado, o sólo muy poco, en este
camino. Es por ello que tuvieron que pasar por las pruebas
más rudas y peligrosas.
153  ¿De dónde procederá entonces, me preguntará algún
fiel servidor de María, que los fieles servidores de esta
bondadosa Madre encuentran tantas ocasiones de padecer,
y aún más que aquellos que no le son tan devotos?
110 . Los
contradicen, persiguen, calumnian y nadie los puede
tolerar... O caminan entre tinieblas interiores, o por desiertos
donde no se da la menor gota de rocío del cielo. Si esta
devoción a la Santísima Virgen facilita el camino para llegar
a Jesucristo, ¿por qué son sus devotos los más crucificados?
154  Le respondo que ciertamente, siendo los más fieles
servidores de la Santísima Virgen sus preferidos, reciben
de Ella los más grandes favores y gracias del cielo, que son
las cruces. Pero sostengo que los servidores de María llevan
estas cruces con mayor facilidad, mérito y gloria, y que lo
que mil veces detendría a otros o los haría caer, a ellos no
los detiene nunca, sino que los hace avanzar, porque esta
bondadosa Madre, plenamente llena de gracia y unción del
Espíritu Santo, endulza todas las cruces que les prepara
con el azúcar de su dulzura maternal y con la unción del
amor puro, de modo que ellos las comen alegremente como
nueces confitadas, aunque de por sí sean muy amargas.
Y creo que una persona que quiere ser devota y vivir
piadosamente en Jesucristo (2Tim 3,12), y por consiguiente,
padecer persecución y cargar todos los días su cruz, no
llevará jamás grandes cruces, o no las llevará con alegría y
hasta el fin, si no profesa una tierna devoción a la Santísima
Virgen, que es la dulzura de las cruces; como tampoco po-
dría una persona, sin gran violencia –que no es durable–,
comer nueces verdes no confitadas con azúcar.

Es camino corto
155 Esta devoción a la Santísima Virgen es camino corto
para encontrar a Jesucristo. Sea porque en él nadie se
extravía, sea porque –como acabo de decir– se avanza por
él con mayor gusto y facilidad y, por consiguiente, con
mayor rapidez.
Se adelanta más en poco tiempo de sumisión y obediencia
a María que en años enteros de hacer nuestra propia volun-
tad y apoyarnos en nosotros mismos. Porque el hombre
obediente y sumiso a María cantará victorias señaladas
sobre todos sus enemigos (Prov 21,28). Estos, ciertamente,
querrán impedirle que avance, hacerle retroceder o caer,
pero –con el apoyo, auxilio y dirección de María, sin caer,
retroceder ni detenerse– avanzará a pasos agigantados
hacia Jesucristo por el mismo camino por el cual está escrito

Es camino perfecto
157  Esta devoción a la Santísima Virgen es camino perfecto
para ir a Jesucristo y unirse a Él. Porque María es la más
perfecta y santa de las puras creaturas, y Jesucristo, que ha
venido a nosotros de la manera más perfecta, no tomó otro
camino para viaje tan grande y admirable que María. El
Altísimo, el Incomprensible, el Inaccesible y EL QUE ES ha
querido venir a nosotros, gusanillos y que no somos nada.
¿Cómo sucedió esto?
El Altísimo descendió de manera perfecta y divina hasta
nosotros por medio de la humilde María, sin perder nada
de su divinidad y santidad. Del mismo modo, deben subir
los pequeñuelos hasta el Altísimo perfecta y divinamente
y sin temor alguno a través de María.
que Jesús vino a nosotros a pasos de gigante y en corto
tiempo (ver Sal 18 [17],6).